| 编号 | 字 | 拼音 | 说明 |
|----|----|----|----|
| 0 | 介 | gai7 | 作为【个】的替字，表示普通话中的【的】、【地(de)】，因为在【介】字属于人人皆懂的字，但又不是特别高频，仅出现于【中介】【介绍】【介意】【介入】【介于】【介质】【婚介】等少数词。 |
| 1 | 衹 | zi2 | 表示【这】，本字是【只】字，因为【只】在普通话中很高频，容易引起歧义，所以改用繁异字【衹】。要注意区分【祇、祗、衹、袛】四字。 |
| 2 | 倎 | diang5 | 拟音字，用于 “谁”（底倎@diang5），有时【底倎】合读为一个字，变为diang7。可从偏旁判断读音。 |
| 2 | 昣 | diang1 | 拟音字，用于 “时候”（昣@diang1时）。可从偏旁判断读音。 |
| 3 | 吤 | gai2 | 表示“是”，可从偏旁判断读音。 如： 你吤底倎？ 你吤底块人？ |
| 4 | 𫩯 | kah4 | 字典无收录，作为补充。有两义：1）表示副词，太，过：𫩯肥、𫩯厚、𫩯大。 2）表示反诘：你𫩯敢（你敢不敢）、𫩯是（是不是）、𫩯有（有没有）、𫩯【好@ho2】（行不行）、𫩯【好@haon3】（同不同意）。 |
| 5 | 𱰸 | mui3 | 字典无收录。【唔畏】合音，即不怕、别担心之意。 |
| 6 | 嘢 | ia1 | 拟音字，表示【他的】，为“伊阿”的合读，如 嘢父，嘢母。 |
| 7 | 𠿬 | sab4 | 表示“以为”，口语中通常略带贬义，如【𠿬作是】（自以为是）；又如【我𠿬作xxx】，表示“我以为xxx，我误以为xxx”(但实际情况和“以为”的不同)。有些人也写作【㗺】，其实【𠿬】和【㗺】两字均无依据，但是【𠿬】从偏旁容易判断读音，且【傻】有贬义，因此弃用【㗺】。 |
| 8 | 媠 | sui2 | 多见于闽南语和老派潮州话，表示人很好看，现在潮汕通常用【雅】字，用【媠】防止【水】变多音字。 |
| 9 | 兮 | hi1 | 部分潮汕人说【那个】【那里】为【hi1 个】【hi1 块】，用【兮】表示【那】。同义词有【许@he2】、【遐@hia1】。 |
| 10 | 𡛂 | i1 | 表示女性的第三人称代词，即“她”。若只有【伊】字，会引起歧义，难以和普通话、英语等接轨。 |
| 11 | 吚 | i1 | 表示非人类的第三人称代词，即“它”。若只有【伊】字，会引起歧义，难以和普通话、英语等接轨。 |
| 12 | 囝 | gian2 | 【囝】和【仔】不做特别区分，可以混用。 |
| 13 | 𠯋 | hia2 | 【𠯋】表示“那么，那”，为“兮阿”连读合音。 |
| 14 | 𠀒 | hiê2、hiên3 | 【𠀒】表示“那么，那样”，如【𠀒些样】（那样子）。字形表示“兮在下”，为【兮下】(hi ê)或【兮样】（hi iên）连读合音。现实中有的发鼻音的，也有的无鼻音，所以两字记为同字。 |
| 15 | 倵 | bhu5 | 由古籍中借字，原本用于人名，此处改义改音，用于搭配【做倵】，表示一起做某事，如 【俺做倵来去】（咱们一起去）。 |
| 16 | 僫 | oh4 | 参照闽南语用字，表示难，正字为【恶】。用异体字【僫】而不用【恶】，以减少【恶】的读音。 |
| 17 | 㘰 | dou6 | 由古籍中借字，用于词组【㘰粪】，表示垃圾，本字为【土粪】。用【㘰】而不用【土】以减少多音字，并且【㘰】字比【土】容易判断发音。 |
| 18 | 塗 | tou5 | 【涂】的繁体，表示土、泥土、土块、地，如【红塗】、【塗块】、【塗脚】（地上）、【塗下】（地上）。用来区分【涂@tu5】，这样两字均独立，不产生多音字。 |
| 19 | 噜 | luh8 | 改字义。表示畅快地喝。如【噜水】、【噜酒】。 |
| 20 | 𠼀 | ziên1 | 原意不详，借字。用来表示【这样】，为【只样】的连读。如：【伊是𠼀呾】（他是这样说） |
| 21 | 鳓 | lêg8 | 字典无收录，补充。 |
| 22 | 盺 | geng3（海阳）、geng5（澄）、gêng5（榕） | 表示瞪着、盯着别人看，有冒犯之意。如：【你盺我做尼】（你瞅我干嘛）。 |
| 23 | 𡟓 | ai5 | 表示母亲。字典无收录，补充。 |
| 24 | 峗 | guin5 | 表示高大，本字为【危】或者【悬】，减少【危】的读音。 |
| 25 | 姃 | zian5 | 用于表示亲戚（亲姃）和人情世故（人姃世事、人姃牵掼），本字为【情】，因为【亲情】【人情】与普通话冲突，因而弃用本字【情】。 |
| 26 | 囹 | ling3（韩江）、lêng3（榕江） | 改字义，用于词汇 【囹中】（当中、中间之意）。【路囹中】（路中间） |
| 27 | 拄 | du2 | 用于【拄拄好】（刚刚好）、【拄唔缀】（受不了）、【粗拄】（凑合用）等词 |
| 28 | 𤞚 | siou2（潮澄）、siao2 | 字典无收录，补充字。表示：疯、发狂、神经病 |
| 29 | 䕧 | gao6 | 【莲䕧@gao6】，指莲藕 |
| 30 | 䉔 | cuan1 | 刺入肉中的小刺。 |
| 31 | 𡊵 | dan6 | 字形表示【石落于地】，即砸，另外“石”表音（dan3，一石粮食）。如 【被𡊵着】（被砸到），【𡊵伤】（砸伤），【𡊵落去】（砸下去） |
| 32 | 昰 | hên7 | 原为“是”的异体字，舍去原音si6，训读为 hên7 ，多用于日常对话，特别是电话对话，类似于普通话的“嗯”，表肯定、应承。 另外，该字也为“夏”（hê7）的古体字，表音。 |
| 33 | 𬽥 | gê6 | 本为废除的二简字，用来表示 低、矮。 本字为【下】，但容易引起歧义，且【下】字本身读音很多，因此弃用。 |
| 34 | 哒 | da1 | 修改音韵，表语气。 |
| 35 | 㫜 | dan1、da1 | 表示“现在、刚刚、刚才”之义，例如【㫜正】（刚刚才）、【到㫜】（到现在），【他㫜正出去】（他刚刚才出去），【從以前到㫜】（从以前流传到现在）。有人发鼻音，也有不发。 |
| 36 | 𧧸 | bag4 | 字典无收录，补充字，表示【认识】，也引申为【曾经】 |
| 37 | 𫼶 | so6 | 表示悬挂着并晃荡，如【𫼶】秋千。 |
| 38 | 搹 | gêh8 | 卡住。 |
| 39 | 钽 | dan7 | 本为化学元素。用来表示【错误】，【错】出部首，【旦】出偏旁，表音。 |
| 40 | 佬 | lo2 | 用于【头佬】，意为【首领、头儿、老大】。本字为【头脑】，阅读易生歧义，弃之，改用佬字。 |
| 41 | 捁 | go5 | 扔、丢掉。近义词有【捔@gag8】【𰔖@sêg4】【扞@hang2】(存疑，澄海说法) |
| 42 | 唺 | diêng5（府城）、diang5 | 经常、总是。 【伊唺唺照些】（他老是这样） |
| 43 | 𢕍 | na7 | 留，在，住等意思。如 【来我衹块𢕍一夜】（在我这住一晚），【坐𢕍许边块】（坐在旁边） |
| 44 | 𢩼 | ioun5 | 掀开 、翻开。 |
| 45 | 𠊎 | nga1 | 【阮@ng阿】合音，意为【我的】。 |
| 46 | 㧕 | liu2 | 挖，【㧕路】【㧕番薯】 |
| 47 | 𢫙 | co7 | 用容器装东西，【𢫙物件】 |
| 48 | 挍 | kah4 | 滚动、转动，【打到你在塗下啰挍】(打到你在地上打滚) |
| 49 | 𤏲 | doh8 | 着火，减少【着】的读音。 |
| 50 | 潧 | zam5 | 浇水，【潧水】 |
| 51 | 𠾎 | suan3 | 语气词，用于增强语气，相当于（居然、反倒、倒是）， 【𠾎是你】（居然是你），【𠯋𠾎是𠀾孬】（那倒是不错）。 近义词有【𪡩@tuan3】。这两字也有人不发鼻音，即sua3、tua3。 |
| 52 | 𪡩 | tuan3 | 见【𠾎】字。 |
| 53 | 牉 | uê5 | 一半、一部分。 【一牉】 |
| 54 | 𧩓 | huh8 | 忽悠 诓骗，【乞人𧩓去】 |
| 55 | 㧫 | re5 | 擦、拭。 【用条布㧫一遍】 |
| 56 | 焅 | goh4 | 很熏、很呛，【撮烟过焅】 |
| 57 | 𠴂 | no7 | 语气词，潮州人较常使用，潮阳人多用【呐@na7】，【嫑𠴂】。也有人做【𰇇】 |
| 58 | 脄 | huê1 | 一块。 一脄猪肉，一脄木板 |
| 59 | 挕 | re2 | 搞乱，搞砸，【挕肿】，【挕到通间】 |
| 60 | 㕩 | hon7 | 语气词，相当“啊”、“是吧” |
| 61 | 敥 | ia7 | 撒，【敥一点盐】 |
| 62 | 蜺 | ghoi5 | 字典无收录。春鲑膏 |
| 63 | 𰓗 | rih8 | 按住、按下，【𰓗紧】【𰓗落】 |
| 64 | 粦 | ling5 | 字典无收录，补充。【凤塘粦畔村】 |
| 65 | 釭 | gang1 | 字典无收录，补充。用于人名，陈金釭，清末天地会起义（洪兵起义）的兴王 |
| 66 | 從 | dang5、dêng5 | 与【从@cong5】字区分开 |
| 67 | 骙 | kui5 | 字典无收录，补充。用于人名，清末广州第一家族的许应骙，曾任工部、礼部尚书，闽浙总督 |
| 68 | 鑅 | iong5 | 字典无收录，补充。用于人名，清末广州第一家族的许应鑅，曾任浙江巡抚、布政使 |
| 69 | 𫈉 | oin2 | 龙眼，【肉𫈉】 |
| 70 | 姎 | iang1 | 字典中无字，作为补充，用于【姎婀】（宠溺、娇惯） |
| 71 | 𬌮 | ngiou2 | 老鼠，  【𬌮鼠】 |
| 72 | 㙂 | tuh8 | 塌下、掉下。 【㙂落去】 |
| 73 | 摱 | muan1 | 披着，将衣物披在身上，【摱块布】，闽南语用【幔】字。 |
| 74 | 𪾧 | nian3 | 朝向，面向。 【𪾧外口】（朝着外面）、【𪾧底块】、【𪾧对衹块】（朝着这里） |
| 75 | 溎 | gui3 | 字典无收录，补充。用于人名，清同治光绪年间的潮州知府，【刘溎年】 |
| 76 | 捼 | ruê5 | 揉搓，如【捼死蚂蚁】，【捼目】（揉眼睛） |
| 77 | 𭴡 | bêng1 | 很晒、很闷热。【过𭴡】，【𭴡着】（轻度中暑） |
| 78 | 䃭 | gam2 | 掩埋，【死后䃭掉】（死后埋了） |
| 79 | 𡏩 | duê1 | 端坐。俗语:【一螺坐𡏩𡏩，二螺走脚皮】 |
| 80 | 𰉗 | guêh8 | 一半，一块，【一𰉗】，本字【橛】 |
| 81 | 㪖 | log4 | 击、打。【㪖打】,【㪖死】。也做{录文} |
| 82 | 𢾧 | zêng1 | 击、打。也做{烝文}，【手𢾧脚踢】 |
| 83 | 𣢁 | hain7 | 呻吟、唉声叹气。【𣢁𣢁叫】【𣢁𣢁啴@cang1】 |
| 84 | 𫼥 | hoi5、koi1 | 碰到、触到，【𫼥着】，【你勿𫼥着伊只车】 |
| 85 | 𣈏 | la7 | 晾，放着等变凉、变干。 【𣈏灱】、【𣈏凉】、【𣈏凊】 |
| 86 | 𱣘 | hia1 | 【瓠𱣘】，一种用来舀水的工具 |
| 87 | 𥻝 | zong2 | 【屎𥻝】，应该是潮州市区说法，表示屎丸。 |
| 88 | 嘇 | sam2 | 【啖嘇】，表示【吃】 |
| 89 | 㵤 | siab4 | 形容汗流浃背。【汗水㵤㵤叫】 |
| 90 | 餱 | hou5 | 指的是一个动作，从粥里舀出稠的米团。 |
| 91 | 𧫞 | lao2 | 骗，忽悠。【𧫞人】，【𧫞仔】，【被𧫞去】。替代本字【漏】，因为【漏】不易判断词义。 |
| 92 | 㖿 | ia1、ia6 | 语气词，用于支支吾吾时说的“这个、那个”，【者吱，㖿@ia1吱】，也用作指代词（ia6），那个。 |
| 93 | 𨓕 | zua7 | 一次，一遍，【衹一𨓕】，【头𨓕】，本字为【逝】 |
| 94 | 𢟧 | lou2 | 讨厌，憎恨。 |
| 95 | 摵 | cig8 | 折磨、摇晃、乱搞，【乞他摵到欲死】 |
| 96 | 𢘙、𢤱 | lang6 | 用于词汇，【𢘙险】【𢘙悷】（非常，厉害，恶狠），【𢘙】字本意表示“很、非常”。 |
| 97 | 硞 | kog8 | 用于词汇，【山区硌硞】（山卡拉） |
| 98 | 𡐋 | zao5 | 均匀。 【撨@ciou1𡐋】（搅拌均匀），【今年生理𡐋𡐋】（今年生意一直稳定） |
| 99 | 𣼭 | duh4 | 一堆，一滩，【一𣼭水】 |
| 100 | 捠 | bian5 | 移动、搬弄。如，俗语【字孬成（cian5），画孬捠@bian5】，【捠@bian5过来】 |
| 101 | 烚 | ha7、hah4 | 烚@ha7：形容火势、火貌大，【火烧到烚烚叫】。烚@hah4：表示被火的热气烤到、烫到。【乞火烚着】 |
| 102 | 炶 | liam2 | 点火、点燃，由【点@diam2】演化成【liam2】。【炶火】（点火）、【炶碰鳔】（点鞭炮） |
| 103 | 䬣 | hênh8 | 意思相当于【滂沛】，表示饭菜丰盛，【食䬣】（食大餐），【过䬣】（很丰盛）。潮州、潮安较常用【䬣@hênh8】、稍少用【滂沛】 |
| 104 | 邧 | ruêng6 | 代替【乱】字，表示“随便”，【好邧就邧】 |
| 105 | 昑 | zing6 | 【衹阵】的合音，意思是“现在”， 【你zing6在底块】 |
| 106 | 偹#bing7 | bêng7、biang7 | 表示事物完备，或有现成的可用，如【件事做偹】（这件事做完备），【抄人写偹介作业】（抄别人写好的作业）。 |
| 107 | 貤 | in5 | 字典无收录，补充。主要是牌坊街有【貤封叠被坊】，“貤封”是指清朝官员将自己的荣耀 **转移** 给祖先。有人根据偏旁误读ci5（驰），根据康熙字典，该字是“以豉”切(in2 ci5->in5)，因此正确读音应该是in5。 此外，【貤封叠被】的【被】字应该读为【pi1】，这是文言文常用的通假字，通【披】。 |
| 108 | 𢫻 | diu7 | 鞭打、击打。【用皮带𢫻伊】（用皮带抽打他） |
| 109 | 跈 | tiam3 | 用脚踩、踏、踹等动作。 【跈死只曱甴】（踩死只蟑螂） |
| 110 | 𨅹 | diê7 | 颠簸、抖动。【条路过𨅹】（这条路很颠簸） |
| 111 | 𬠕 | guai1 | 用于【蛤@gab4𬠕】(蝌蚪) |
| 112 | 𰪲 | koh8 | 沾。【𰪲到通身是土】 |
| 113 | 珶 | di6 | 字典无收录，人名，【李珶】 |
| 114 | 㪪 | soih4 | 用于词汇【心胸狭㪪】（心胸狭窄） |
| 115 | 匸 | soih4 | 塞住、插。【匸入去】（塞进去）；【使匸】（贿赂，买通），也有作【楔】。 |
| 116 | 𥈔 | ian1 | 形容眼睛的神态慌张、贼眉鼠眼。如【双目猴猴𥈔】、【猴灵生@cên1 𥈔】、【生@cên1 𥈔】，皆是形容“慌张、眼神漂浮、手足无措、东张西望的神态和动作”，【𥈔目】（碍眼、晃眼、显眼包、丢人现眼、扫兴）。【日𥈔𥈔】，指的是阳光明亮晃眼，照到人睁不开眼睛。 |
| 117 | 燳 | ciên7 | 照射（通常是指用人为可控的光源），【用手电燳】（用手电筒照）。也有人不发鼻音(ciê7) |
| 118 | 撨 | ciou1 | 搅拌、混合、蘸。【食糜撨豉油】（喝粥拌酱油）。 |
| 119 | 挠 | la6 | 搅拌、搅动。【用双箸挠汤】（用筷子搅拌汤） |
| 120 | 鑢 | le7 | 研磨、摩擦。 【鑢破皮】（破皮擦伤）。 |
| 121 | 啹 | geh8 | 支支吾吾，【吱吱@gih4啹啹@geh8】 |
| 122 | 𫝺 | hin3 | 甩。【𫝺掉手顶介水】（甩掉手上的水），【动@dong7动𫝺】（躁动不安，不安分，小动作多） |
| 123 | 𱓶 | nian1 | {恁阿}的合读，【𱓶父】（你爸）、【𱓶姨】（你妈） |
| 124 | 锺 | zêng1 | 字典无收录，补充。古代量器，也作为粮食的单位。“粮食三万锺” |
| 125 | 㨝 | siag4 | 拍打、掌掴等。【㨝尻仓】（打屁股）、【㨝面】（打耳光、扇脸） |
| 126 | 䀰 | gog4 | 又大又明亮，用于词汇【䀰䀰金】，形容眼睛瞪得很大，或者阳光很强烈、毒辣。【双目䀰䀰金】（眼睛瞪得很大），【日头䀰䀰金】（太阳很大、阳光很强） |
| 127 | 𱳅 | nih4 | 眨眼，【𱳅目】 |
| 128 | 哠 | haoh8 | 拟声字，表示被咬一口的声音，也表示咬这一下的动作。【只猫囝 乞 隔壁 猫牯 哠着】（这只猫崽被隔壁的公猫狠狠咬了一口） |
| 129 | 𠲶 | ming1、mung1 | 语气词，无明显实义，略带强调或疑问。【吤𠲶若久年前介事了】（那都是多少年前的事情了），【衹下物 𠲶 还早】（现在还早嘛）， 【你𠲶 吤 林老师 介 学生 㕩？】（你是林老师的学生吧？） |
| 130 | 掰 | bêh4 | 【抠掰】（操心）、【掰债】（吵架、纠纷、麻烦、操心），也作【擘@bêh4】，两字同义，因此取【掰】、弃【擘】 |
| 131 | 囥 | keng3 | 藏起来 |
| 132 | 麸 | hu1、pou1 | （1）头屑（头麸@pou）。 （2）粉碎，如：【块 石部 麸@hu1 去了】（石头碎了）； （3）粉末，【粉笔麸@hu1】 |
| 133 | 夗 | ug8、ngh8、in6、inh8 | 睡觉 |
| 134 | 晏 | uan3、ang3 | 【河清海晏】读ang3；表示“天晚了”“迟了”，读uan3，【早晏】（早晚）、【下旰晏】 |
| 135 | 斡 | ug4 | 转、旋。如 斡弯（转弯），斡辗返（ug4 ling3 deng2，掉头返回），斡倒返（ug4 do2 deng2，掉头返回） |
| 136 | 硗 | kiou1 | 形容贫穷。也用在数字后面，表示【XX出头，XX余】，通常不超过XX的50%。 例如，【十硗元】，表示10到15元之间。【点硗钟】，表示一个小时多一点。对应的另一个概念是“外”，如十外元，表示15到20之间。【点外钟】，表示一个半小时以上。 |
| 137 | 侉 | huain2 | 侉@huain2: 表示口音和本地不同，【伊呾话过侉】 |
| 138 | 佪 | huainh4 | 本身是生僻字，因此改读音、字义，用于词汇【佪佪踅@soh4】，类似于【动@dong7动𫝺】，也就是“躁动不安，不安分，小动作多”的意思。 |
| XXX | 未完 | 待续 | 持续更新 |
